---
title: 感我此言良久立(1)
date: 2026-06-04 12:19:15
tags: [随笔, 回忆, 排球]
categories: 生活拾光 / 随笔
cover: /感我此言良久立/VCG211369517256.jpg
---
我自知生在北京，高考竞争算不上激烈，于是努力地过了一天又一天，比不上那些卷王，但是为了不背叛我自己，那些日子我也算不上得过且过。回想高中打球那段日子，虽说精神状态算不上没有病，但对我个人来讲也是一段欢乐时光。我总是在想，如果毕业了，我见不到这帮子有病的人了怎么办，还会这样快乐吗。

我很期待运动的时间，中午、晚饭过后、晚自习后、以及体育课甚至上操跑步的时间——这几个时间点一同组成了我学下去的动力——再学一会就可以去打球了。也正因此，我难以接受天气变化。有风有雨就打不了球，其他年级有考试也打不了球。运动的时间看似多，加起来也难凑出两个小时，我也就格外珍惜这段发着光的碎片。

于是我打排球相当尽力，我可以接到每一个球，因为我害怕在这本就让我期待和骄傲的时间让我感到失败。

我不是一个多坚强的人，作为大多数人的一份子，我会把失误无限放大。一次失败的不可修复在我看来就像给我的技术宣判了死刑。我越来越害怕我丢下，我越来越害怕接不起球会被淘汰——即便我们只是打着玩，根本和淘汰无关。

好像是高二，我意识到我的技术在瓶颈期。然而想上一点强度会被虐烂，打休闲又太没有激情了，于是在一场球后，我在一个空旷的走廊里发呆，——“好想变强”
“你给自己整得这么热血干啥。”

这不是阻止我进步的理由。

于是我更加珍惜每次打球，我尽我最大努力救下每一个可能的球。

“你确定要让她站这里？”
“没事没事，相信她。”
他转过头，“相信你。”

我知道我的努力被人看见了，我才知道真的在向那个靠近。——应该不是热血吧。会不会显得我太认真了。

还好有一个更认真但是更爱压力人在这里（）

于是我越来越享受和期待排球，总是在看天气预报今天能不能打球，总是在问今天有没有人打球。

我想打二传，铁子。
真的吗，那我相信你。

如果不出意外的话，我很难忘记这段记忆。

你想象一下，一个喜欢压力别人的人对你说我相信你，你怎么忍得住辜负他的信任呢。第一次传球对他来说不太理想的情况下，我只能靠他的评价来调整我的传法。下一颗球来了，我找到合适的位置，看着球起跳。好像世界运动慢了几分，凭着我的直觉将球传了出去。

很好的一次配合，可惜他出界了。但是！他说“握草你真适合打二传，天生就是打二传的料。”

握草兄弟，我天生就是打二传的料。

高三。

随着时间和经验的积累，我可以清楚地感觉到我的水平在不断进步。可是这种进步的欲望怎么会有终止的时候呢，我又开始期待成为强度局上的能力排名。好吧，也许我正在被某些东西一点点地异化。

我们结识了一帮新的高一同学，她们也很喜欢打球，但是能力很显然得比之前的我们要高，而且体育老师也比当时的我们更加支持。我有些不服，但也没有真正的打球重要，很快把这事抛掷脑后。

出乎意料地，班长也加入了排球大军。

人越来越多了。

我一直对他印象不算深刻，就是觉得是一个班级里比较玩得开的角色，虽然我不怎么喜欢他，但我跟他一起打排球还算舒服，也让我对他有了改观，起码没有那么抵触了。他刚来的时候还垫不好球，但他很适合扣球，于是我就让他给我打攻，这样也不用一直等另一帮人练我的二传了。不出我所料，他真的很适合这件事，们运动员是这样的，一身牛劲没有技巧。不过随着他打球的日子不断增加，他的技术也有了由此可见的进步~~也算是我养大的孩子了~~垫球有了长进。

后来高一的也有男生想要加入我们，于是顺理成章地他成为了那个男生的才二传手，而我又一次体会到了不再是那个特别的存在。

我有些难受，但是场上位置那么多，我总可以去干别的事，从此开起了我的专注接一的自由人之路。

于是又有了第二个我印象深刻的事，我接起了一个惊为天人的一。

那是一个傍晚，场上人不多，也许是都在吃饭。

总之我耐心观察对方二传的动向，Ok，他的球出手了，我猜的没错给了syx。在我观察的这一刻，好像时间又慢了下来，在他可以选择的落点有我和ptq两个人防，我防左边大斜线而他防中场和吊球。他正对着我上步，就在我觉得他会扣大斜的瞬间我看到了他的身体和手掌方向——是直线我的身体凭着直觉向那边跑过去，此刻我害怕球在我跑到之前落地，然后我也就失去了这惊为天人的一球，很幸运，差点落地，落在了我心跳收缩的时刻，是右手起的，不高，但足够ptq把球救过去。
“这么快吗？”我听到他问。

我更爱排球了。

距离高考还有一周时间，我依旧保持每天打球。

每天我就看着那流水一样的倒计时一天天减少，心里却默数着还能打几次排球。我们还能见几次面。

临别之时终要来临。

大学。

报道的那天，我穿过各种各样的推销，在仍然迷路的大学里，就去问学姐：“哈喽学姐，这里有排球场吗？”我不确定我的水平下降了多少，只是我实在忍受不了没有球打的日子了。得到学姐的答案后，我火速奔往了排球场。

“那个同学，能加一个吗？”
“可以呀。”